.. test.rst documentation master file, created by
   zq on 2021.1.7.

================
测试页标题测试
================

.. 插入目录
.. contents:: 目录
   :depth: 3

这是一个测试野蛮
=======================

基本介绍
------------

#. linux的文件系统是采用集层式的树状目录结构，最上层是根目录“/“。
#. 在linux中，一切皆文件。
#. 在linux中，一切皆文件。
#. 测试项目四f

具体的目录结构
----------------

* /bin [常用] (/usr/bin、/usr/local/bin)是Binary的缩写，存放着最经常使用的指令。
* /etc [常用] 所有系统管理所需要的配置文件和子目录。
* /usr [常用] 非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于Windows下的program files目录。
* /usr/local 这是另一个给主机额外安装软件所安装的目录，一般是通过编译源码方式安装的程序。
* /lib 系统开机所欲需要的最基本的动态链接共享库，其作用类似于Windows的DLL文件，几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。
* /sbin [常用] (/usr/sbin、/usr/local/sbin)s就是Super User，存放的是系统管理员使用的系统管理指令。
* /root [常用] 超级权限者的用户主目录
* /boot [常用] 存放启动Linux时使用的核心文件，包括一些链接文件以及镜像文件。
* /proc 该目录是虚拟的目录，是系统内存的映射，访问目下的文件获取系统信息。
* /srv service缩写，存放一些服务启动之后需要提取的数据。
* /sys 这是linux2.6内核的一个很大的变化，该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统sysfs。
* /tmp 存放一些临时文件的。
* /dev 类似于Windows的设备管理器,把所有的硬件用文件的形式存储。
* /media [常用] Linux会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等，当识别后，linux会把识别的其它设备挂载到这个目录下。
* /mnt [常用] 系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统；我们可以将外部的存储挂载到/mnt下，别人的设备关挂载到这个目录下。
* /opt 给主机额外安装软件所拜访的目录 。
* /var 这个目录中存放着在不断扩充着的东西，习惯将经常被修改的目录放在这个目录下，包括各种日志文件。
* /selinux [security-enhanced linux] SELinux是一种安全子系统，它能控制程序只能访问特定文件，有三种工作模式，可以自行设置。
* /lost+found 这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，会存放一些文件。


vi和vim编辑器
=======================

* 按下i、I、o、O、a、A、r、R等任何一个字母进入编辑模式
* 复制当前行 yy,复制当前行向下5行 5yy,并粘贴（输入p）.
* 删除当前行 dd,删除当前行向下5行 5dd.
* 在文件中查找某个单词 /查找的单词,回车查找,输入n查找下一个.
* 设置和取消文件的行号, :set nu 和 :set nonu.
* 编辑/etc/profile文件,使用快捷键到该文档的最末行[G]和最首行[gg].
* 在一个文件中输入“Hello”,然后又撤销这个动作[u].
* 编辑/etc/profile文件,并将光标移动到20行,一般模式下输入20再按[shift+g].
* :wq 保存并退出   :q 退出  :wq! 强制保存并退出   :q!强制退出
* ESC 退出编辑模式


开机、重启和用户登录注销
==========================



* shutdown -h now   立刻关机
* shutdown -h 1     通知登录用户，1分钟后关机
* shutdown -r now   立刻重启
* halt              关机，作用和上面一样
* reboot            立刻重启
* sync              把内存的数据同步到磁盘
* 不管是重启系统还是关闭系统，首先要运行sync命令，把内存中的数据写到磁盘中。
* 目前shutdown/halt/reboot等命令均已经在关机前进行了sync。不过小心使得万年船。
* su - 用户名        命令来切换账户
* logout            注销账户，在图形界面运行无效，在运行级别3时有效。

用户管理
=======================

添加用户
---------

* useradd 用户名 // 创建用户，创建用户会同时按用户名创建用户组，删除用户时，会同时删除这个用户组，但是专门制定的用户组不会被删除，
* useradd -d /root/haha 用户名 // 指定家目录
* useradd -g 用户组 用户名 // 增加一个用户，直接将它指定到用户组

* userdel 用户名 // 删除用户，保留家目录
* userdel -r 用户名 // 删除用户，-r删除家目录

* groupadd 用户组 // 新增用户组
* groupdel 用户组 // 删除用户组

* passwd 用户名 // 修改用户密码
* pwd  查看当前所在目录
* id 用户名 // 查询用户的信息
* su - 用户名 // 切换用户，高权限到低权限用户不用输入密码
* su 用户名 // 不是很规范的切换用户方式，不加-，不显示上一次登录时间。
* whoami // 查看当前登录用户
* who am i // 查看第一次登录用户详细信息，切换用户后依然显示第一次登录的用户

* /etc/passwd文件
    - 用户(user)的配置文件，记录用户的各种信息
    - 每行的含义：用户名：口令：用户标识号UID：组标识号GID：注释性描述：主目录：登录Shell
    - 口令为x,真正的口令加密存放在/etc/shadow中
* /etc/shadow文件
    - 口令的配置文件
    - 每行的含义：用户名：加密口令：最后一次修改时间：最小时间间隔：最大时间间隔：警告时间：不活动时间：失效时间：标志
* /etc/group文件
    - 组(group)的配置文件，记录Linux包含的组的信息
    - 每行的含义：组名：口令：组标识号GID：组内用户名列表









